Ekonomi merupakan salah satu ilmu sosial yang mempelajari aktivitas manusia yang berhubungan dengan produksi, distribusi, dan konsumsi terhadap barang dan jasa. 
Istilah "ekonomi" sendiri berasal dari bahasa Yunani, yaitu ????? (oikos) yang berarti "keluarga, rumah tangga" dan ??µ?? (nomos) yang berarti "peraturan, aturan, hukum". Secara garis besar, ekonomi diartikan sebagai "aturan rumah tangga" atau "manajemen rumah tangga." 
Sementara yang dimaksud dengan ahli ekonomi atau ekonom adalah orang menggunakan konsep ekonomi, dan data dalam bekerja.

Ilmu ekonomi[sunting | sunting sumber]
Ekonomi banyak dibahas dalam sebuah ilmu khusus yang dikenal dengan nama ilmu ekonomi, yang di dalamnya mencakup sosiologi. sejarah, antropologi, dan geografi. Beberapa bagian ekonomi yang berupa ilmu terapan seperti produksi, distribusi, perdagangan, dan konsumsi juga dibahas dalam ilmu lain seperti ilmu teknik, manajemen, administrasi bisnis, sains terapan, dan keuangan. Ada banyak sektor dalam ekonomi, yang kemudian dikelompokkan menjadi tiga sektor utama yaitu sektor primer, sektor sekunder, dan, dan sektor tersier.

Sektor tradisional: primer, sekunder, tersier[sunting | sunting sumber]

Peta yang menunjukkan Produk Domestik Regional Bruto per kapita provinsi-provinsi Indonesia pada tahun 2008 atas harga berlaku. PDRB per kapita provinsi Kalimantan Timur mencapai Rp.100 juta manakala PDRB per kapita Maluku, Maluku Utara, dan Nusa Tenggara Timur kurang dari Rp.5 juta.
  Lebih dari Rp.100 juta
  Rp.50 juta ++ - Rp.100 juta
  Rp.40 juta ++ - Rp.50 juta
  Rp.30 juta ++ - Rp.40 juta
  Rp.20 juta ++ - Rp.30 juta
  Rp.10 juta ++ - Rp.20 juta
  Rp.5 juta ++ - Rp.10 juta
  Kurang dari Rp.5 juta
Termasuk dalam sektor primer adalah sektor-sektor yang memanfaatkan langsung sumber dari daya alam, termasuk di dalamnya pertanian, perhutanan, perikanan, dan pertambangan.[2] Beberapa industri manufaktur yang proses produksinya erat dengan sumber daya alam juga seringkali dikategorikan sebagai industri di sektor ini, antara lain industri di bidang pengepakan, penyulingan, atau pengumpulan sumber daya alam.[2] Sektor ini biasanya merupakan sektor utama, dan berkontribusi paling besar di perekonomian negara-negara berkembang.[2] Namun, terdapat penurunan jumlah pekerja yang beroperasi di sektor ini, baik di negara maju maupun negara berkembang.[2] Di Amerika Serikat, tenaga kerja di sektor ini hanya mencakup sekitar 3% dari total tenaga kerja.[2]

Dari sektor primer, bahan mentah diolah oleh sektor sekunder, yaitu sektor-sektor yang memproduksi, dan menciptakan produk akhir yang siap dikonsumsi, antara lain sektor produksi, dan konstruksi.[2] Sektor ini biasanya dibagi menjadi dua kategori, yaitu industri ringan dan industri berat. Industri di sektor ini biasanya menggunakan energi yang sangat besar untuk beroperasi serta menghasilkan limbah yang juga besar, menyebabkan timbulnya masalah lingkungan atau polusi. Negara-negara dengan sektor sekunder besar disebut sebagai negara industri, antara lain RRT, Amerika Serikat, Jepang, Jerman, dan Russia.

Berbeda dengan sektor primer, dan sektor tersier yang menciptakan produk berbentuk, sektor tersier adalah sektor jasa yang menciptakan produk tak berbentuk berupa layanan kepada konsumennya.[2] Pelaku sektor tersier menawarkan pengetahuan dan waktunya untuk meningkatkan produktivitas, kinjera, dan potensi di sektor-sektor lain.[2] Produknya antara lain diberikan dalam bentuk perhatian, saran, akses, pengalaman, dan diskusi.[2]

Sektor quaterner dan quiner[sunting | sunting sumber]
Selain tiga sektor di atas, berkembang pula dua sektor baru yang disebut sebagai sektor quaterner, dan quiner. Sektor quaterner merupakan cabang dari sektor tersier yang fokus pada pelaksanaan aktivitas-aktivitas intelektual. Termasuk di dalamnya sektor pemerintahan, budaya, kepustakaan, riset ilmiah, edukasi, dan informasi. Sementara itu, sektor quiner memiliki fokus yang lebih dalam lagi, yaitu pada sektor-sektor di sektor quaterner yang menjadi pengambil keputusan utama dalam sebuah masyarakat.

Jakarta - Daya beli masyarakat Indonesia dinilai mengalami perlambatan. Menteri Keuangan RI Sri Mulyani Indrawati menjelaskan pertumbuhan konsumsi masyarakat Indonesia 4,93% memang perlu diwaspadai.

Meski demikian, Sri Mulyani mengatakan lambatnya pertumbuhan konsumsi tersebut tidak harus dikhawatirkan secara berlebihan. 

"Banyak debat apakah ini pergeseran konsumsi karena Lebaran, pindah ke online tapi belum ter-capture atau memang ada yang mendukung penurunan daya beli," kata Sri Mulyani dalam seminar nasional di Hotel Shangri-La, Jakarta, Rabu (22/11/2017).

Dia menjelaskan hal-hal yang menentukan daya beli masyarakat. Pertama, gaji karyawan. Menurut dia, jika tidak terjadi layoff dan pertumbuhan upah riil tetap positif maka masih menunjukan tren daya beli yang baik.

"Orang mengatakan tidak semua pekerja di sektor formal, tapi kita juga lihat upah atau pendapatan dari pekerja non formal," imbuh dia.

Kemudian Mantan Direktur Bank Dunia itu mengatakan saat ini masyarakat mulai nyaman dengan tidak sering berbelanja. Mereka dinilai lebih suka menyimpan dana di bank alias menabung.

Dia mencontohkan, pola konsumsi masyarakat juga berubah. Misalnya kebiasaan belanja pakaian dikurangi dan uangnya ditabung. 

"Anak muda jaman sekarang lebih suka pakai baju yang sama, tapi uangnya digunakan untuk yang lain atau ditabung. Pertanyaannya, apa BPS bisa dengan cepat dan tepat meng-capture fenomena disruption ini. Jangan lupa kalau bicara konsumsi surveinya harus dilakukan per 10 tahun," jelas dia.

Dia menyebutkan, tahun depan pemerintah berasumsi di Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) sebagai postur anggaran yang dijaga momentumnya dengan target 5,4%.

"Tentu pertumbuhan akan tetap terjaga. Kita tetap optimistis apabila konsumsi tetap tumbuh 5% dan investasi akan bertahan, kita optimistis itu bisa tercapai," jelas dia.

Dia menyebut, Kemenkeu bersama BI, LPS dan OJK mengharapkan dari sektor keuangan bisa memiliki ketahanan yang baik dalam menjaga momentum pertumbuhan.

(ang/ang)

Jakarta - Lesunya industri ritel menandakan bahwa daya beli masyarakat loyo. Hal itu terlihat dari penjualan beberapa produk makanan yang menurun.

Menurut hasil riset laporan riset Nielsen yang terbaru menunjukan bahwa hingga September industri Fast Moving Consumer Good (FMCG) hanya tumbuh 2,7%. Angka itu jauh lebih rendah dari rata-rata pertumbuhan tahunan sebesar 11%.

Hal itu disebabkan adanya penurunan daya beli masyarakat khususnya di kelas menengah ke bawah. Rata-rata penghasilan masyarakat menengah ke bawah tak banyak berubah, sementara biaya hidup terus melonjak.

Alhasil penjualan beberapa produk konsumsi hingga kuartal III tahun ini menurun. Seperti volume penjualan mie instan yang turun 5,5% dan secara nilai turun 2,7%.

Lalu penjualan minum teh siap minum juga anjlok 7,6% dan nilainya turun 4,9%. Volume penjualan minuman berkabonasi juga turun 11,2% dan nilainya turun 5,7%. Volume penjualan susu bubuk juga turun 0,2% dan secara nilain turun 1,5%. 

Masyarakat menengah ke bawah menahan konsumsinya terhadap produk-produk itu demi mendahulukan kebutuhan keluarganya. Apalagi untuk keluarga baru, semakin besar anaknya maka kebutuhan biaya yang dikeluarkan semakin besar.

Masyarakat di level ini juga kini lebih senang untuk membuat makanan sendiri di rumah ketimbang membeli makanan jadi dari luar. Mereka juga memilih untuk membuat camilan sendiri di rumah. Selain lebih higienis, mereka juga bisa lebih berhemat.

Hasil riset Nielsen juga menyebutkan bahwa masyarakat kini tak lagi belanja di malam hari, mengurangi belanja camilan.

Selain itu rata-rata masyarakat kini lebih senang membawa bekal makanan dari rumah. Lalu makan di pusat perbelanjaan kini rata-rata hanya sebulan sekali dan tak lagi antusias untuk berburu mencari tempat makan yang baru. (ang/ang)