OTOMOTIF

Teknik otomotif adalah salah satu cabang ilmu teknik mesin yang mempelajari tentang bagaimana merancang, membuat dan mengembangkan alat-alat transportasi darat yang menggunakan mesin, terutama sepeda motor, mobil, bis dan truk. Teknik otomotif menggabungkan elemen-elemen pengetahuan mekanika, listrik, elektronik, keselamatan dan lingkungan serta matematika, fisika, kimia, biologi dan manajemen.

Cabang-cabang dari teknik otomotif meliputi :

Perencanaan (product atau design)
Pengembangan (development)
Produksi (manufacturing)
Perawatan (maintenance)
Di Indonesia saat ini cabang yang sangat berkembang adalah perawatan dan umumnya mengenai perawatan mobil dan sepeda motor.
Dalam teknik otomotif, menguasai sistem-sistem yang ada alat-alat transportasi darat merupakan suatu keharusan. Sistem tersebut terdiri beberapa sistem utama dan puluhan subsistem. Sistem tersebut dapat dikelompokkan :

Mesin (engine)
Mesin pembakaran dalam (internal combustion engine).
Sistem bahan bakar (fuel system).
Tangki bahan bakar.
Pompa bahan bakar.
Karburator atau Sistem injeksi bahan bakar.
Sistem pengapian (ignition system).
Sistem pemasukan udara dalam ruang bakar (intake system).
Sistem pembuangan udara hasil pembakaran (exhaust system).
Sistem pendinginan (cooling system).
Sistem pelumasan (lubricating system).
Sistem keseimbangan roda (spooring balancing)
Pemindah daya (power train).
Sistem transmisi (transmission system).
Rangkaian penggerak (drive train).
Transfer case (untuk penggerak 4 roda)
Penggerak akhir (final drive)
Roda (wheel)
Sistem kemudi (steering system).
Sistem suspensi (suspension system).
Sistem rem (brake system).
Bodi.
Sistem listrik (electrical system).

Selain menjaga harga mobil bekasnya tidak jatuh di tahun depan, Toyota sengaja menahan harga Rush model baru agar diler bisa menjanjikan masa inden yang tepat.

Hal tersebut disampaikan Executive General Manager PT Toyota-Astra Motor Fransiscus Soerjopranoto di Jakarta di sela-sela peluncuran Toyota Rush.

"Kami juga inginnya nanti diler bisa ngasih promise delivery ke peminat All New Rush. Jadi kalau ditanya customer kapan bisa kirim, sales bisa jawab dua bulan atau tiga bulan lagi," ucapnya.

Sebagai informasi, All New Rush akan mulai diproduksi di pabrikan yang sama dengan Terios terbaru di pabrik Daihatsu di Sunter, Jakarta pada Desember 2017. Biasanya begitu mobil sudah dibekali harga jual resmi, kecenderungan konsumen untuk melakukan pemesanan menjadi tinggi. Padahal, belum tentu mobilnya dapat datang tepat waktu.

"Kalau sudah ada harganya padahal baru diluncurkan, konsumen bakal ada yang melakukan pemesanan nantinya dengan menyetor tanda jadi sedangkan mobil masih akan diproduksi. Bisa jadi kan mobil tidak datang tepat waktu. Memang kalau untuk customer yang sudah cinta banget ada yang langsung pesan tanpa mau tahu promise delivery atau harga pastinya. Tapi kan untuk customer yang baru dengan harga segitu dia mau tau dong kapan barangnya sampai dan harga pastinya akan jadi berapa. Itu yang kita pikirkan," kata Soerjo

"Misalkan diler punya pesanan 20 unit, tapi terima barang 10 unit per bulan. Berarti kan janji delivery nya enggak bisa dijadikan ke Februari (berdasarkan janji dari diler sebelumya-Red) tetapi Maret. Selain itu juga harganya kan juga sudah tahu pasti sehingga sales nya menjelaskan All New Rush jadi lebih enak," lanjutnya. (ddn/ddn)

Jakarta - PT Pertamina Lubricants menggelar acara kumpul-kumpul dengan komunitas Fastron Weekend Drive PT Pertamina Lubricants. Namun bukan cuma kumpul-kumpul saja. Para komunitas yang hadir juga diberi bekal pengetahuan tentang pelumas.

Mulai dari kualitas oli yang baik, kandungan dalam pelumas, hingga cara memilih pelumas yang kualitasnya bagus. 

"Kami juga menyampaikan topik penentu kualitas pelumas yang langsung disampaikan oleh product development kami. Semakin komunitas aware dengan kualitas pelumas, semakin mereka bisa memilih pelumas yang memang sudah teruji dan sesuai dengan standar mobil mereka," ujar Corporate Secretary PT Pertamina Lubricants, Fitri Erika, kepada detikOto di Jakarta.

Kumpul komunitas itu diadakan Kamis (23/11/2017) malam di sebuah cafe di Jakarta. Pertamina menganggap komunitas punya peran penting, komunitas bisa merasakan langsung kualitas pelumas Pertamina.

"Acara kopdar merupakan salah satu upaya kami untuk membangun relasi yang baik dengan member dari berbagai komunitas mobil sekaligus sebagai wadah bagi mereka untuk berkenalan, membangun networking dan juga sebagai wadah dimana mereka bisa sharing ide dan pengalaman," tutur Erika.

Selain kumpul-kumpul sambil dibekali pengetahuan tentang pelumas, acara ini digelar juga bertujuan untuk menjaga tali silaturahmi dengan komunitas.

"Kami memiliki sebuah program dengan nama Fastron Weekend Drive yang memang menaungi berbagai ragam komunitas, disitu mereka bisa saling bertemu dan bertukar pendapat," tutup Erika. (khi/ddn)

Washington - Merasa mobil sport Nissan GT-R kemahalan? Kini ada varian yang lebih murah, GT-R Pure model 2018. Mobil sudah diluncurkan di Amerika beberapa waktu lalu.

Nissan GT-R varian Pure memiliki banderol sebesar US$ 99.990 setara dengan Rp 1,3 miliar. Banderol tersebut lebih murah hingga US$ 10.500 atau Rp 141,8 jutaan jika dibandingkan dengan GT-R premium.

Baca juga: Menjajal 5 Mobil Keren Nissan

Nissan melakukan pengurangan beberapa fitur pada GT-R Pure. Varian ini tidak dilengkapi fitur sistem audio 11-speaker BOSE, Active Noise Cancellation, Active Sound Enhancement, dan knalpot titanium seperti yang ditawarkan pada model Premium. 

Namun model ini akan tetap hadir dengan fitur NissanConnect (SM) yang merupakan fitur standar dari setiap model mobil Nissan 2018. SM sendiri merupakan sebuah sistem baru dengan layar 8 inci yang memungkinkan navigasi dan audio dioperasikan melalui pengenal suara.

Dengan bluetooth, SM memungkinkan untuk mengoperasikan smartphone secara nirkabel, yang juga kompatibel dengan Apple's CarPlay.