Pariwisata atau turisme adalah suatu perjalanan yang dilakukan untuk rekreasi atau liburan dan juga persiapan yang dilakukan untuk aktivitas ini. Seorang wisatawan atau turis adalah seseorang yang melakukan perjalanan paling tidak sejauh 80 km (50 mil) dari rumahnya dengan tujuan rekreasi, merupakan definisi oleh Organisasi Pariwisata Dunia.

Definisi yang lebih lengkap,turisme adalah industri jasa. Mereka menangani jasa mulai dari transportasi, jasa keramahan, tempat tinggal, makanan, minuman dan jasa bersangkutan lainnya seperti bank, asuransi, keamanan dll. Dan juga menawarkan tempat istrihat, budaya, pelarian, petualangan,pengalaman baru dan berbeda lainnya.

Banyak negara bergantung banyak dari industri pariwisata ini sebagai sumber pajak dan pendapatan untuk perusahaan yang menjual jasa kepada wisatawan. Oleh karena itu pengembangan industri pariwisata ini adalah salah satu strategi yang dipakai oleh Organisasi Non-Pemerintah untuk mempromosikan wilayah tertentu sebagai daerah wisata untuk meningkatkan perdagangan melalui penjualan barang dan jasa kepada orang non-lokal.

Menurut Undang Undang No. 10/2009 tentang Kepariwisataan, yang dimaksud dengan pariwisata adalah berbagai macam kegiatan wisata yang didukung oleh berbagai fasilitas serta layanan yang disediakan masyarakat, pengusaha, Pemerintah dan Pemerintah Daerah

Jakarta - Wakatobi tengah gencar berusaha untuk meningkatkan angka kunjungan turis. Salah satu caranya adalah mengusahakan adanya penerbangan langsung Bali-Wakatobi.

Bali memang sudah mendunia dan menjadi salah satu gerbang masuk utama wisatawan asing ke Indonesia. Jika ada akses yang mudah dari Bali ke Wakatobi, bukan tidak mungkin ada banyak wisatawan yang mau melanjutkan perjalanan ke Wakatobi setelah singgah di Bali. Begitu pula dari Manado yang kini tengah banyak digemari wisatawan China.

"Kita berharap Pulau Bali sebagai pintu masuknya, termasuk Manado yang baru-baru ini kerjasama dengan Pemerintah China. Diharapkan ada distribusi ke kawasan lain seperti Wakatobi, Takabonerate, Pulau Buru, dan lain sebagainya," ujar Gubernur Sulawesi Tenggara Nur Alam dalam Launching Calendar of Event Wakatobi 2017 di Gedung Sapta Pesona, Jakarta, Kamis malam (20/4/2017).

Dalam kesempatan yang sama Menteri Pariwisata Arief Yahya mengatakan untuk penerbangan langsung ke Wakatobi ini telah disampaikan ke Menteri Perhubungan.

"Menhub yang baru juga sudah setuju bahwa akan ada flight reguler dari Bali ke Wakatobi direct, yang kedua dari Manado setuju," tutur Arief.

Selain itu, untuk mempermudah mobilitas turis menjelajahi sekitar Wakatobi yang berupa kepulauan, nantinya akan dihadirkan seaplane seperti di Anambas.

"Seaplane, jadi antara Wakatobi nggak perlu 3-4 jam. Jadi hanya 15 menit. Sudah kita coba di Anambas, semoga bisa di Wakatobi," kata Arief.

Jika akses penerbangan Wakatobi dan sekitarnya lebih mudah, tentu bisa membantu meningkatkan jumlah kunjungan turis. Di mana target kunjungan turis ke Wakatobi hingga 2019 nanti mencapai 500 ribu.

"Kalau ada satu pesawat untuk keliling wilayah ini, pasti banyak yang datang ke Wakatobi," kata Nur Alam. (krn/aff)

Bengkulu - Traveler yang hobi fotografi tak boleh melewatkan destinasi yang instagrammable. Bengkulu sampai Bandung, ini dia bucket listnya!

Dihimpun oleh detikTravel dari berbagai sumber, Kamis (5/1/2017), ada beberapa tempat wisata yang diprediksi bakalan viral di medsos tahun 2017 ini. Bukan hanya baru tapi juga instagrammable.

Mulai dari Pantai Sandal Jodoh Bengkulu sampai ke Sanghyang Heuleut Bandung, semuanya cantik! Berikut adalah bucket listnya: (bnl/fay)

Bengkulu - Danau identik dengan warna air yang hijau atau biru. Tapi, danau di pedalaman Bengkulu ini punya warna merah darah dan berbau pandan ketika malam.

Dikumpulkan detikTravel dari berbagai sumber, Selasa (18/4/2017) danau darah ini bernama Danau Merah Rimba Candi. Danau ini terletak di sekitar perbukitan Raje Mandare, perbatasan Pagaralam dan Kabupaten Kaur Propinsi Bengkulu.

Danau Merah Rimba Candi atau disebut juga Danau Rimba Candi mempunyai luas sekitar 6 hektar. Untuk sampai ke sini, traveler akan memakan waktu sekitar 1 hari perjalanan dari pusat kota. 

Kawasan ini ditemukan oleh sekelompok warga yang melakukan ekspedisi pada tahun 2010. Menurut saksi mata, di sekitar danau dan kawasan hutan ditemukan beberapa hewan yang hanya ada di situ. 

Misalnya kelabang berukuran raksasa dengan panjang 50 cm dan lebar 30 cm, burung raksasa (masih belum diketahui jenisnya) serta kerbau dengan telinga yang penuh dengan sarang lebah. 

Ada lagi, danau ini tak hanya berwarna merah darah tapi juga punya bau yang khas. Saat siang, kawasan danau tak akan berbau. Namun saat malam tiba, seketika juga kawasan akan berbau pandan. 

Konon, daerah Rimba Candi ini adalah kawasan candi pertama di Sumatera. Kemudian datanglah rombongan Kyai Subroto untuk menyebarkan ajaran Islam. Namun masyarakat desa Rimba Candi menolak rombongan Kyai Subroto dan melawan mereka. 

Munculnya danau darah ini dipercaya memiliki hubungan erat dengan kejadian rombongan Kyai Subroto. Namun, tak ada yang tahu dengan pasti tentang kebenaran cerita ini.

Jadi menurut kamu, danau ini unik atau mistis? (bnl/aff)
