Politik berasal dari bahasa Belanda politiek dan bahasa Inggris politics, yang masing-masing bersumber dari bahasa Yunani ta p???t??? (politika - yang berhubungan dengan negara) dengan akar katanya p???t?? (polites - warga negara) dan p???? (polis - negara kota).

Secara etimologi kata "politik" masih berhubungan dengan polisi, kebijakan. Kata "politis" berarti hal-hal yang berhubungan dengan politik. Kata "politisi" berarti orang-orang yang menekuni hal politik.

Politik berasal dari bahasa Yunani yaitu polis yang berarti kota atau negara kota. Turunan dari kata tersebut yaitu:

    polites berarti warga negara.
    politikos berarti kewarganegaraan.
    politike tehne berarti kemahiran politik.
    politike episteme berarti ilmu politik.

Kata ini berpengaruh ke wilayah Romawi sehingga bangsa Romawi memiliki istilah ars politica yang berarti kemahiran tentang masalah masalah kenegaraan. Politik pun dikenal dalam bahasa Arab dengan kata siyasah yang berarti mengurus kepentingan seseorang. Pengarang kamus al Muhith mengatakan bahwa sustu ar-ra’iyata siyasatan berarti saya memerintahnya dan melarangnya.

Sedangkan politik secara terminologis dapat diartikan

    Menunjuk kepada satu segi kehidupan manusia bersama dengan masyarakat. Lebih mengarah pada politik sebaga usaha untuk memperoleh kekuasaan, memperbesar atau memperluas serta mempertahankan kekuasaan (politics). Misal: kejahatan politik, kegiatan politik, hak-hak politik.
    Menujuk kepada “satu rangkaian tujuan yang hendak dicapai” atau “cara-cara atau arah kegiatan tertentu untuk mencapai tujuan tertentu”. Lebih mengarah pada kebijakan (policy). Misal: politik luar negeri, politik dalam negeri, politik keuangan.
    Menunjuk pada pengaturan urusan masyarakat dalam segala aspek kehidupan. Pemerintah mengatur urusan masyarakat, masyarakat melakukan koreksi terhadap pemerintah dalam melaksanakan tugasnya (siyasah).

Di antara ketiga definisi tersebut, tentunya definisi pertama lebih memiliki konotasi negatif dibandingkan definisi kedua dan ketiga. Hal ini disebabkan orientasi yang pertama adalah politik kekuasaan, untuk meraih dan mempertahankan kekuasaan dapat dilakukan dalam jalan apapun entah baik entah buruk, dapat menghalalkan segala cara dan lebih berorientasi pada kepentingan pemimpin atau elit yang berkuasa. Sedangkan definisi politik yang kedua dan ketiga lebih berorientasi pada politik pelayanan terhadap masyarakat, dimana posisi pemimpin merupakan pelayan masyarakat bukan penguasa aset-aset strategis

    "Pak Prabowo mengusulkan Pak Burhanuddin Abdullah," kata Mulyad

Prabowo ingin Gerindra mengusung kadernya sendiri di Pilgub Jabar 2018.
tirto.id - Ketua Umum Gerindra Prabowo Subianto mengusulkan nama mantan Direktur Bank Indonesia (BI) Burhanuddin Abdullah sebagai salah satu calon untuk diusung Gerindra menjadi Cagub Jabar 2018.

Hal itu disampaikan oleh Ketua Gerindra Jabar Mulyadi untuk menanggapi kabar dukungan PAN, Demokrat dan PKS pada Deddy Mizwar (Demiz) dan Ahmad Syaikhu sebagai pasangan Cagub dan Cawagub Jabar 2018.

"Pak Prabowo mengusulkan Pak Burhanuddin Abdullah. Lalu hasil rapat ketua-ketua cabang minggu lalu juga mengusulkan nama saya, Mayjend (Purn) Sudrajat, dan Agung Suryamal," kata Mulyadi saat dihubungi Tirto, Jumat, (24/11/2017).

Munculnya empat nama tersebut, kata dia, sesuai dengan parameter yang diinginkan oleh Prabowo untuk diusung menjadi Cagub Jabar 2018, yakni harus kader Gerindra sendiri.

"Nanti Pak Prabowo yang akan menentukan siapa yang diusung. Kami hanya mengusulkan. Belum tentu usulan Pak Prabowo sendiri," kata Mulyadi.

Untuk itu, ia menyatakan bahwa Gerindra tak mempermasalahkan dukungan tiga partai tersebut pada Deddy Mizwar. Sebab, Gerindra Jabar telah menarik dukungan pada Deddy Mizwar sejak awal lantaran belum memenuhi parameter yang diminta Prabowo.

"Tapi kami hargai dan apresiasi dukungan PAN, Demokrat, dan PKS," kata Mulyadi.

Mulyadi pun menyatakan tidak khawatir jika Gerindra tidak mendapat partai lain untuk berkoalisi. Sebab, menurutnya, dukungan hanya resmi ketika sudah ada rekomendasi dari DPP partai.

"Kan dukungan ke Demiz belum ada surat rekomendasi resmi. Anggap saja itu manuver Demiz untuk menarik simpati Demokrat, PAN, dan PKS. Toh semuanya masih menunggu Gerindra," kata Mulyadi.

Ia juga menyatakan, bukan tidak mungkin Gerindra dan PKS akan kembali berkoalisi untuk mengusung pasangan baru selain Deddy Mizwar.

"Bisa jadi nanti kami dan PKS tetap berkoalisi. Di Pilkada DKI kan kami daftar juga H-1 dan menang," kata Mulyadi.

Sementara itu, Ketua DPP Bidang Humas PKS Mardani Ali Sera menyatakan Gerindra akan ikut bersama PKS, PAN, dan Demokrat mendukung Deddy Mizwar-Ahmad Syaikhu di Pilgub Jabar 2018.

"Insya Allah empat partai akan bersama. Gerindra dari awal mendukung," kata Mardani kepada Tirto, Jumat (24/11).

Ia pun mengklaim telah berkomunikasi dengan DPP Gerindra terkait dukungan kepada Deddy Mizwar dan Ahmad Syaikhu.

"Dari dulu komunikasi. Bahwa dinamika itu wajar. Insya Allah tetap solid," kata Mardani.

Sebagai catatan, saat ini Burhanuddin Abdullah menjadi ketua Dewan Pakar DPP Gerindra sejak tahun 2011. Burhanuddin sendiri pernah tersangkut kasus korupsi penggunaan dana YPPI sebesar Rp100 Miliar.

Baca juga artikel terkait PILGUB JABAR 2018 atau tulisan menarik lainnya M. Ahsan Ridhoi
(tirto.id - san/ale)

    Sekber Golkar dibentuk pada 20 Oktober 1964 seiring naiknya kekuatan politik golongan fungsional.

Militer menjadi bagian tak terpisahkan dari kemenangan dan dominasi Golkar di masa Orde Baru.
tirto.id - “Di balik baju hijau tentara, setiap anggota ABRI adalah kader Golkar. Jadi anggota ABRI dilarang ragu-ragu mendukung Golongan Karya. ABRI dan Golkar sejak awal hidup tidak pernah terpisah, dan yang akan datang tidak boleh berpisah.”

Kalimat tersebut diucapkan Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD) Jenderal TNI Hartono di hadapan hadirin Temu Kader Golkar di Lapangan Matesih, Kabupaten Karanganyar, Jawa Tengah, dua puluh satu tahun silam, tepatnya 13 Maret 1996.

Bisa dibayangkan betapa bersemangat dan mantap batinnya Hartono saat itu. Ia berpidato di hadapan 5000 kader Golkar. Dan, tidak hanya Ketua Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Golkar Siti Hardiyanti Rukmana saja, juga ada empat petinggi militer, yakni Kepala Staf Sosial Politik (Kassospol) Letjen TNI Syarwan Hamid, Asisten Teritorial (Aster) KSAD Mayjen Suparman, dan Panglima Daerah Militer (Pangdam) IV/Diponegoro Mayjen TNI Soebagyo, turut menyaksikannya kala itu.

Sangat sedikit yang membayangkan dua tahun kemudian harapan Hartono agar ABRI dan Golkar selalu bersama itu pupus. Pertengahan 1997, krisis moneter melanda Indonesia. Peristiwa ini pun diikuti serangkaian demonstrasi oleh organisasi masyarakat, mahasiswa, dibantu sejumlah elit politik menuntut diadakannya reformasi, termasuk dalam relasi sipil-militer di Indonesia.

Hasilnya, Soeharto berhenti dari jabatan presiden pada Mei 1998. Puncaknya, pada Oktober 1998, ABRI memutus hubungan resmi dengan Golkar.

Baca juga: Kemenangan dan Kekalahan Supremasi Sipil 
Beringin Merindukan Tentara?
Sembilan belas tahun setelah reformasi 1998, di akhir November 2017, Ketua Umum Golkar, Setya Novanto, ditangkap Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) atas dugaan korupsi e-KTP.

Kursi tertinggi partai berlambang beringin pun kini menjadi incaran. Politisi senior Golkar, Ridwan Hisyam, menyarankan Golkar kembali dipimpin oleh tentara seperti di era Orde Baru (Orba).

"Kita harus melihat kembali sejarah bahwa Golkar terbentuk setelah seminar Angkatan Darat menyatakan perlu ada partai yang memungkinkan tentara masuk ke pemerintahan untuk mengawal Orde Baru," ujar Ridwan Hisyam, Rabu (21/11/2017). 

Memang, Golkar langgeng berkuasa di era Orba-nya Soeharto, namun kemunculannya tidak lepas dari "golongan fungsional" – kelompok yang dibagi atas fungsi kekaryaan, misalnya golongan buruh, guru, tani, tentara, pemuda, atau seniman - yang dijadikan anggota Dewan Nasional oleh Presiden Sukarno pada 9 April 1957.

Lembaga ini dibayangkan Sukarno bisa menjadi wadah penyalur aspirasi di luar partai-partai politik. Lantas, bagaimana golongan fungsional ini kemudian terkait dengan Golkar dan tentara?

Baca juga: Bagaimana Sukarno Menciptakan Partai Golkar 

Awad Bahasoan dalam “Golongan Karya, Mencari Format Politik Baru” menjelaskan setidaknya ada tiga organisasi yang menjadi cikal bakal pembentukan Sekretariat Bersama Golongan Karya (Sekber Golkar) yang didirikan pada 20 Oktober 1964 guna memberikan perlindungan kepada kelompok-kelompok fungsional. Ketiganya menghimpun golongan fungsional dan dijalankan oleh tentara.

Yang pertama adalah Koperasi Swadiri Gotong Royong (Kosgoro). Dibentuk sekitar 1957, organisasi ini diketuai Mayor Isman. Anggota organisasi ini umumnya berasal dari kalangan tentara republik Indonesia pelajar (Trip) yang bertempur di Surabaya. Melalui wadah ini mereka mendirikan koperasi guna memenuhi kesejahteraan mereka.

Yang kedua Musyawarah Kekeluargaan Gotong Royong (MKGR). Organisasi ini dibentuk pada 3 Januari 1960 oleh Kolonel Sugandhi. Kegiatan organisasi ini meliputi bidang-bidang agama, sosial, pendidikan, dan kebudayaan.

Sedangkan yang ketiga adalah Sentral Organisasi Karyawan Swadiri Indonesia (SOKSI) yang didirikan di Jakarta pada 20 Mei 1960 oleh Kolonel Suhardiman. SOKSI berfokus menghimpun massa dari sektor buruh.

Awad menjelaskan strategi organisasi ini berlawanan dengan Partai Komunis Indonesia (PKI) yang sama-sama memobilisasi buruh. Jika PKI mempertentangkan relasi antara pekerja dan pemilik modal, SOKSI mengutamakan hubungan yang serasi antara keduanya.

Bisa disaksikan, tiga organisasi tersebut (Kosgoro, Soksi dan MKGR) didirikan oleh orang-orang militer.

Golkar, dari Golongan Fungsional Tentara Jadi Anak Emas Orba
share infografik

Anak Emas Orde Baru
Ketua Pertama Sekber Golkar adalah Brigadir Jenderal (Brigjen) Djuhartono -- lagi-lagi seorang militer. Lalu, melalui Musyawarah Kerja Nasional (Mukernas) I yang dilaksanakan pada Desember 1965 terpilih ketua baru, Mayor Jenderal (Mayjen) Suprapto Sukowati -- militer lagi.

“Bagi Sekber Golkar peranan pegawai negeri dan bantuan militer akan memunyai dampak yang luar besar terhadap struktur Golkar sendiri baik formal maupun struktural,” sebut Awad Bahasoan seraya menyimpulkan berbagai perlakuan istimewa pemerintah yang dipimpin Suharto. Melalui Sidang Istimewa Majelis Permusyaratan Rakyat Sementara (MPRS) pada 7 Maret 1967, Suharto ditunjuk ditunjuk sebagai presiden.

Dua tahun kemudian, terbit Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 12 Tahun 1969 (Permen 12) yang melarang anggota Golongan Karya yang menduduki jabatan di DPRD memiliki keanggotaan dari partai-partai politik. Pemerintah juga mengeluarkan Peraturan Pemerintah Nomor 6 Tahun 1970 yang melarang semua pegawai negeri termasuk anggota ABRI terlibat dalam kegiatan-kegiatan partai politik.

“Ini berarti sikap anti-partai berwujud dalam bentuk direnggutnya basis-basis massa yang selama ini yang selama ini menjadi sumber bagi kekuatan suara dan dukungan partai, terutama Partai Nasional Indonesia (PNI),” sebut Awad.

Baca juga: Kekeluargaan Orde Baru dan Politik Sektarian Setelahnya 

Hasilnya pada Pemilihan Umum (Pemilu) 1971, Golkar keluar sebagai pemenang dengan 62,82 persen suara nasional. Inilah awal kemenangan mutlak beruntun yang didapatkan Golkar di setiap Pemilu era Orba.

Dalam beberapa kesempatan, Golkar seolah diberikan fasilitas pengerahan tentara untuk menyudutkan pesaing politik. Baskara T. Wardaya dalam Bung Karno Menggugat mencatat pada April 1982, terjadi bentrokan antara para pendukung Golkar dan Partai Persatuan Pembangunan (PPP).  Peristiwa ini memicu diturunkannya tentara ke sana. Para pendukung PPP pun ditembaki. Dalam peristiwa ini, tujuh orang meninggal.

Kemudian, dalam suatu peristiwa pada 27 Juli 1996 yang dikenal dengan sebutan “Kudatuli” markas Partai Demokrasi Indoneisa di Jalan Diponegoro Jakarta diserbu tentara dan polisi setelah mereka menunjukkan gelagat anti-Suharto.

“Dengan dukungan amat kuat dari pemerintah dan militer macam itu tidak mengherankan jika dalam pemilu-pemilu dari 1971 hingga 1997 Golkar selalu ‘menang’ dengan mengantongi rata-rata lebih dari 70 persen suara, dan penguasa tunggal Soeharto berjaya sampai 32 tahun,” sebut laki-laki yang akrab disapa Romo Bas itu.

Baca juga artikel terkait GOLKAR atau tulisan menarik lainnya Husein Abdulsalam
(tirto.id - hsa/zen)

    Mereka harus bisa meyakinkan DPD I lainnya bahwa Munaslub adalah langkah terbaik dari Partai Golkar," ujar Akbar

Beberapa tokoh senior Golkar mendukung usulan DPD I yang menginginkan menggelar Munaslub untuk mengganti Setya Novanto yang saat ini tengah terjerat kasus korupsi e-KTP.
tirto.id - Usulan beberapa DPD I Partai Golkar untuk menggelar Musyawarah Luar Biasa (Munaslub) disambut baik oleh sejumlah politikus senior Partai Golkar. Munaslub ini tak lain dengan agenda mengganti Ketua Umum Golkar Setya Novanto yang kini menjadi tahanan Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) terkait kasus dugaan korupsi pengadaan KTP elektronik (e-KTP).

Dukungan untuk segera dilakukan Munaslub ini disampaikan oleh Wakil Ketua Dewan Pembina Partai Golkar Akbar Tandjung, mantan Sekjen Golkar Sarwono Kusumaatmadja, dan politikus senior Golkar Hajriyanto Y Tohari, saat menjadi pembicara dalam seminar Hari Ulang Tahun ke-80 Jusuf Wanandi, di Kantor CSIS, Jakarta, Kamis (23/11/2017).

"Kita juga punya pendapat bahwa dampak kepada partai, juga akan berdampak akan terus tergerus elektabilitas partai, ya sebaiknya kita lakukan saja sesegera mungkin persiapan untuk penyusunan atau pemilihan kepemimpinan yang baru. Sesegera mungkin. Ya paling tidak tetap pada tahun ini," kata Akbar dalam keterangan persnya.

Akbar mengatakan, saat ini meski sudah ada putusan rapat pleno nyatanya DPD I Partai Golkar sudah menyampaikan beberapa pendapat mengenai pentingnya segera dilakukan Munaslub. Akbar juga mengaku dihubungi beberapa DPD I yang mendorong pergantian ketua umum. 

Hadir juga sebagai pembicara dalam diskusi tersebut Koordinator Bidang Pemenangan Pemilu Partai Golkar Wilayah Indonesia I, Nusron Wahid.

Akbar mengatakan, kalau memang beberapa DPD I memiliki keyakinan punya jalan yang terbaik, sebaiknya segera saja mengambil inisiatif mengundang DPD I yang lain. "Mereka harus bisa meyakinkan DPD I lainnya bahwa Munaslub adalah langkah terbaik dari Partai Golkar," ujar Akbar.

"Terutama pemimpin-pemimpin partai yang ada di Jawa ini yang punya basis politik yang kuat. DPD Partai Golkar Jatim, Jabar, Banten, DKI Jakarta, dan lainnya, kalau memang sudah sepakat mereka yang ambil inisiatif undang teman-temannya dari DPD di luar Jawa untuk sama-sama mempunyai sikap yang sama sekaligus menyusun langkah untuk kegiatan Munaslub," tambah Akbar.

Sarwono Kusumaatmadja mengungkapkan, sebagai senior Golkar, dirinya ingin Golkar mengalami revitalisasi. Tapi, itu semua akan sangat bergantung pada generasi muda yang sekarang ada di Golkar. 

Adapun Hajriyanto menawarkan beberapa hal sebagai solusi untuk penyelamatan Partai Golkar. Pertama, kata dia, Partai Golkar perlu overhaul kepemimpinan.

"Turun mesin, menampilkan Partai Golkar yang baru, lebih muda, lebih fresh," katanya.

Kedua, kata dia, Partai Golkar harus kembali ke jati dirinya sebagai partai pembangunan. Sekarang momentum paling tepat, yakni dengan mendorong kepemimpinan baru.

Sementara itu, Nusron Wahid mengatakan sebenarnya jika alasannya menyelamatkan partai Golkar memang harus segera dilakukan Munaslub.

"Artinya, ada praperadilan atau tidak ada praperadilan, kalah atau menang praperadilan, tetap harus ada pergantian kepemimpinan," pungkas Nusron.

Baca juga artikel terkait MUNASLUB PARTAI GOLKAR atau tulisan menarik lainnya Maya Saputri
(tirto.id - may/may)

