Sepak bola adalah cabang olahraga yang menggunakan bola yang umumnya terbuat dari bahan kulit dan dimainkan oleh dua tim yang masing-masing beranggotakan 11 (sebelas) orang pemain inti dan beberapa pemain cadangan. Memasuki abad ke-21, olahraga ini telah dimainkan oleh lebih dari 250 juta orang di 200 negara, yang menjadikannya olahraga paling populer di dunia.[1][2][3][4] Sepak bola bertujuan untuk mencetak gol sebanyak-banyaknya dengan menggunakan bola ke gawang lawan. Sepak bola dimainkan dalam lapangan terbuka yang berbentuk persegi panjang, di atas rumput atau rumput sintetis.

Secara umum, hanya penjaga gawang saja yang berhak menyentuh bola dengan tangan atau lengan di dalam daerah gawangnya, sedangkan 10 (sepuluh) pemain lainnya diizinkan menggunakan seluruh tubuhnya selain tangan, biasanya dengan kaki untuk menendang, dada untuk mengontrol, dan kepala untuk menyundul bola. Tim yang mencetak gol paling banyak pada akhir pertandingan menjadi pemenangnya. Jika hingga waktu berakhir masih berakhir imbang, maka dapat dilakukan undian, perpanjangan waktu maupun adu penalti, bergantung pada format penyelenggaraan kejuaraan. Dari sebuah pertandingan resmi, 3 poin diberikan kepada tim pemenang, 0 poin untuk tim yang kalah dan masing-masing 1 poin untuk dua tim yang bermain imbang.[5] Meskipun demikian, pemenang sebuah pertandingan sepak bola dapat dibatalkan sewaktu-waktu atas skandal dan tindakan kriminal yang terbukti di kemudian hari. Sebuah laga sepak bola dapat dimenangkan secara otomatis oleh sebuah tim dengan 3-0 apabila tim lawan sengaja mengundurkan diri dari pertandingan (Walk Out).

Peraturan pertandingan secara umum diperbarui setiap tahunnya oleh induk organisasi sepak bola internasional (FIFA), yang juga menyelenggarakan Piala Dunia setiap empat tahun sekali.[6]

Manchester - Manchester United berhasrat meneruskan laju sempurna di kandang saat disambangi Brighton & Hove Albion. Meski MU lebih diunggulkan, Brighton layak diwaspadai.

Pertandingan antara MU kontra Brighton akan dilangsungkan di Old Trafford, Sabtu (25/11/2017) malam WIB. Itu akan menjadi pertemuan kedua tim yang pertama kali sejak 1983 atau 34 tahun.

Brighton tampil mengejutkan di musim ini. Berstatus sebagai tim promosi, the Seagulls menempati peringkat kesembilan klasemen dengan perolehan 16 poin, dan tidak terkalahkan dalam lima pertandingan terakhir.

Di sisi lain, MU bertekad kembali ke jalur kemenangan setelah tumbang di markas Basel 0-1 dalam lanjutan Liga Champions tengah pekan ini. Melawan Brighton, MU didukung dengan rekor impresif di Old Trafford.

MU belum pernah menderita kekalahan kandang lagi sejak menyerah 1-2 di tangan Manchester City pada September tahun lalu di semua kompetisi. Sedangkan di Premier League 2017/18, pasukan Jose Mourinho ini memenangi enam laga kandangnya dan hanya kebobolan satu gol.

"Saya pikir Chris (Hughton, manajer Brighton) sudah melakukan pekerjaan yang bagus sejak melatih tim beberapa musim lalu dan kami harus fokus pada pertandingan ini," kata Mourinho kepada MUTV. 

"Saya tahu kami punya rekor bagus di kandang sendiri, saya tahu kami tangguh di kandang sendiri, tapi tim lawan akan sulit untuk kami."

"(Mereka) berada di posisi sembilan klasemen, mereka bagus, sulit dikalahkan dan tidak kebobolan banyak gol. Sebuah tim dengan kombinasi fisik yang kuat, agresi, juga dengan kualitas dan kreativitas," dia menambahkan. 
(rin/raw)

Gianyar - Bali United membuat keputusan mengejutkan. Mereka melepaskan striker paling tajam di LIga 1, Sylvano Comvalius.

Comvalius tampil cemerlang bersama Bali United di Liga 1 musim 2017. Pemain 30 tahun kelahiran Amsterdam itu berkontribusi signifikan untuk Bali United dengan mencetak 37 gol.

Dengan koleksi gol itu, Comvalius sekaligus mencetak sejarah sebagai pencetak gol terbanyak dalam satu musim. Dia memecahkan rekor striker lokal, Peri Sandria, yang mengoleksi 34 gol pada musim 1994/1995.

CEO Bali United, Yabes Tanuri, menyebut tak ada kesepakatan di antara kedua belah pihak. Meski berat, Yabes mengucapkan terima kasih atas kontribusi Comvalius selama membela timnya.

"Keputusan untuk melepas Sylvano Comvalius tentunya sudah melewati tahap negosiasi dengan pemain yang bersangkutan. Namun hasilnya tidak ada kesepakatan antara kami dan Comvalius," ungkap Yabes di situs resmi Bali United.

"Kami mengetahui bahwa di luar Indonesia ia mendapatkan nilai yang lebih. Maka dari itu kami mengharapkan yang terbaik untuk Comvalius. Kami juga bangga setelah bermain di Bali United, ia mendapatkan peluang berkarir di klub luar negeri. Kami pastinya juga berharap silaturahmi kami dengan Comvalius tetap terjalin baik,' ujar dia. 

Di sisi lain, pelatih Bali United Widodo C Putro menilai keputusan tersebut wajar terjadi. Dia berharap ke depannya timnya tetap solid musim depan. 

"Saya rasa normal adanya keluar masuk pemain di era sepak bola profesional seperti saat ini. Ketika keputusan sudah dibuat, maka kita semua harus menghormatinya," ujar Widodo.

"Tugas saya sekarang sebagai pelatih adalah bagaimana meracik tim solid dengan pemain-pemain yang ada saat ini, ditambah pemain baru yang nantinya akan bergabung dengan Bali United. Terima kasih saya ucapkan kepada Comvalius yang pernah berjuang bersama kami. Doa terbaik kami untuk kelanjutan karirnya," katanya.

Palembang - Rahmad Darmawan kembali menukangi tim lokal. Dia resmi menjadi pelatih Sriwijaya FC. 

Penandatangan kontrak Rahmad Darmawan dengan Sriwijaya FC itu dilakukan di Gedung Griya Agung Palembang, Jumat (24/11/2017). Dia diikat kontrak selama satu tahun. 

"Baru hari ini bisa saya katakan dengan resmi, marilah kita menyambut pelatih baru Sriwijaya FC, Rahmad Dermawan untuk masa satu musim ke depan. Kita perlu ingat bahwa ada kenangan manis yang pernah kita torehkan bersama beliau," ujar Presiden Sriwijaya FC, Dodi Reza Alex, saat konferensi pers.

Ya, masa kepelatihan Rahmad Darmawan ini menjadi periode kedua berada di Sriwijaya. Klub berjuluk Laskar Wong Kito itu meraih sukses bersama RD, dengan menjadi juara Divisi Utama Liga Indonesia 2007/08 dan tiga kali beruntun juara Piala Indonesia 2007/2008, 2008/2009, serta 2009/2010.

Dengan penandatanganan kontrak tersebut, RD pun otomatis diminta sudah harus mulai menyusun kerangka pemain untuk mengatur strategi dan membawa Sriwijaya FC menjadi juara. 

"Musim depan Sriwijaya FC harus kembali pada treknya untuk menjadi juara pada musim depan. Untuk itu, dengan kembalinya coach RD ini, saya minta secepatnya agar langsung menyusun kerangka pemain," Dodi menambahkan. 

"Untuk seluruh suporter, mari kita jaga kondusif permainan dan pertandingan baik di dalam maupun di luar stadion. Oleh karena itu, boleh kita berkreasi dan semangat, tapi harus tetap menjaga kondusifitas selama pertandingan demi mendukung SFC bangkit menjadi yang terbaik," Dodi berharap. 

Dodi mengakui prestasi Sriwijaya FC terjun bebas dalam kurun waktu lima musim terakhir. Meskipun demikian, sebagai manajemen pihaknya mengaku telah berusaha secara maksimal.

Sementara itu, RD yang awalnya digadang-gadang akan melatih Persib Bandung ternyata malah kembali ke pelukan Sriwijaya FC. Ada beberapa pertimbangan yang dipilih RD untuk akhirnya kembali pada "Sang Mantan" di Bumi Sriwijaya.

"Yang mendasari saya kembali ke Sriwijaya FC cukup simpel, yaitu karena keseriusan. Selain itu, Sriwijaya FC menurut saya adalah tim yang memiliki fasilitas sangat baik, karena untuk menjadi juara memang harus didukung oleh fasilitas yang memadai dan semua saya lihat ada disini," kata RD. 

Jakarta - Pengumuman PSSI menunjuk Cristian Gonzales sebagai asisten pelatih Timnas Indonesia U-19 menimbulkan pertanyaan. Sebab, striker Arema FC itu belum memilliki lisensi kepelatihan.

Ketua Umum PSSI, Edy Rahmayadi, mengumumkan Bima Sakti sebagai pelatih sementara Timnas U-19 dan didampingi Cristian Gonzales sebagai asistennya. Itus eagai buntut dialihtugaskannya Indra Sjafri. 

PSSI memilih Bima, yang juga menjabat sebagai asisten pelatih Timnas U-23, dengan alasan agar timnas bisa bersinergi dengan baik. Eks pemain Persiba Balikpapan itu sudah mengantongi lisensi B AFC. 

Yang jadi masalah adalah status Gonzales. Pemain 41 tahun itu belum memiliki pengalaman sebagai pelatih dan disebut-disebut belum mengantongi lisensi kepelatihan.

Wakil Ketua Umum PSSI, Joko Driyono, menyadari fakta tersebut. PSSI berjanji untuk membantu pemain naturalisasi asal Uruguay itu untuk memiliki lisensi pelatih.

"Gonzales lebih tepat sebagai pendamping, role model. Dia bisa menjadi motivator untuk pemain muda," ungkap Joko saat dihubungi, Jumat (24/11/2017).

"Jadi nantinya akan paralel. PSSI siapkan program untuk Gonzales, coaching license. Sehingga standardisasi coaching staff untuk Timnas tetap terjaga," dia menambahkan.


